# 目录
- [实现原理](#实现原理)
  - [一、目标：用 QEMU 启动一个最小 Linux 系统](#一目标用-qemu-启动一个最小-linux-系统)
  - [二、BusyBox 是什么？](#二busybox-是什么)
  - [三、整个构建系统的组成](#三整个构建系统的组成)
  - [四、自己造一个能跑起来的 Linux 系统](#四自己造一个能跑起来的-linux-系统)
  - [五、运行时的流程总结](#五运行时的流程总结)
- [QEMU](#qemu)
- [内核源码编译](#内核源码编译)
- [BusyBox](#busybox)
  - [构建完整根文件系统结构](#构建完整根文件系统结构)
  - [打包成 ext4 文件系统镜像](#打包成-ext4-文件系统镜像)
- [QEMU 启动命令详解](#启动命令)

## 实现原理

### 一、目标：用 QEMU 启动一个最小 Linux 系统


自己编译一个 Linux 内核 + 配一个最小可运行的文件系统（rootfs），在 QEMU 里跑起来！

（没有真正的磁盘）

### 二、BusyBox 是什么？

BusyBox 是一个**“工具集成包”**，它把常见的 Linux 命令（ls, cp, mount, sh, init 等等）全部集成到一个二进制文件中，方便在极简系统中使用。

执行 ls、cd、ps、echo 等命令时，实际都是运行的 busybox ls、busybox ps...

- 静态编译（static）：不依赖系统的共享库
- 适合 rootfs/initramfs 阶段使用
- 非常适合嵌入式或临时根系统

### 三、整个构建系统的组成


| 组件                 | 作用                                                         |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Linux 内核 Image     | 被 QEMU 加载后启动操作系统的核心                             |
| BusyBox              | 提供基本的用户命令工具（sh、init、ls、mount、getty...）      |
| rootfs（根文件系统） | 一个打包好的文件夹（ext4），里面放 init 脚本、/bin/sh 等东西 |
| QEMU                 | 模拟一台虚拟 ARM 机器来运行上面这些东西，                    |


### 四、自己造一个能跑起来的 Linux 系统
所以需要：

| 步骤                | 内容                                                  |
| ------------------- | ----------------------------------------------------- |
| ✅ 自己做 rootfs    | mkdir rootfs，手动构建目录结构                        |
| ✅ 编译 BusyBox     | 选中 Build static binary，生成独立 busybox 可执行程序 |
| ✅ 写 init 脚本     | rootfs/init 脚本：mount、getty、shell 启动            |
| ✅ 制作 rootfs.ext4 | 把 rootfs 打包成 ext4 硬盘镜像文件                    |
| ✅ 用 QEMU 启动     | 模拟一台没有硬盘的机器，挂载 rootfs.ext4 并运行内核   |

**启动方式**

**模拟硬盘启动：rootfs.ext4**

- 用 dd + mkfs.ext4 命令做出了一个像磁盘一样的文件（rootfs.ext4），
- 再用 QEMU 把这个文件 当成硬盘 接入 Linux 系统。
- 启动参数是：root=/dev/vda，说明这个硬盘就是 Linux 的根文件系统。

**模拟内存文件系统： initramfs**

- 是一种 临时根文件系统，内核启动时加载到内存里，通常作为启动过渡用。
- 启动参数是：initrd=xxx root=/dev/ram，你写的 /init 会在一开始就跑。

**对比**

| 模式             | 文件              | 挂载点   | 特点       |
| ---------------- | ----------------- | -------- | ---------- |
| 模拟硬盘启动     | rootfs.ext4       | /dev/vda | 偏向嵌入式 |
| 模拟内存文件系统 | initramfs.cpio.gz | /dev/ram | 更轻便     |

### 五、运行时的流程总结

1️⃣ **BIOS/UEFI 阶段（或 QEMU 模拟）**

    - 启动系统或虚拟机，加载 BootLoader

    - QEMU 中模拟这个过程

2️⃣ **BootLoader（如 GRUB）**

    - 读取 /boot 下的 Linux 内核（Image 或 vmlinuz）

    - 加载内核到内存中，准备运行

3️⃣ **加载 Linux 内核（vmlinuz / Image）**

    - 内核展开并接管控制权

    - 准备挂载根文件系统

4️⃣ **加载 rootfs（根文件系统）：**

    - 如果指定 `root=/dev/vda`，会挂载 ext4 格式的磁盘（如你制作的 rootfs.ext4）

    - 如果使用 initramfs/initrd，则先加载临时内存文件系统

5️⃣ **执行根目录的 `/init` 脚本**

    - 如果是 initramfs，则是临时 init 脚本

    - 如果是自制 rootfs.ext4，init 就是你写的 shell 脚本

    - 里面常包含：

      ✅ 挂载 proc/sys

      ✅ 启动 /bin/sh 或 getty（终端）

6️⃣ **系统进入最小 Linux 环境**

    - 可执行命令：ls、cd、echo、ps 等

    - 成功启动一个简化 Linux 系统



## qemu

QEMU（Quick Emulator）是一款开源的虚拟化和仿真工具，

广泛用于在不同平台上运行各种操作系统和软件环境。

工作中 qemu 很常用，用来模拟开发板，因为不需要实际的物理开发板，可以快速验证一些 feature

**首先要安装依赖项：**  
```bash

sudo apt install build-essential zlib1g-dev pkg-config libglib2.0-dev binutils-dev libboost-all-dev autoconf libtool libssl-dev libpixman-1-dev virtualenv flex bison

```

**在 Ubuntu arm64 上简单安装 QEMU arm64 版本：**
```bash
	sudo apt update
	
	sudo apt instal qemu-efi qemu-user-static    
```



## 内核源码编译
---
#### 内核源码下载地址

[https://kernel.org/](https://kernel.org/)



#### **准备工作：**

安装 构建内核所需的基本工具链和库。


```bash
sudo apt update

sudo apt install -y build-essential libncurses-dev flex bison libssl-dev libelf-dev bc

```


#### 把下载好的内核 放到  ubuntu 虚拟机中，并进入 内核文件夹


```bash
cd linux-6.6.83
```


#### 配置内核（二者选其一）


```bash
make defconfig        # 默认配置，适合初学者

make menuconfig    # 图形化配置，需要 ncurses 库
```

*  可以通过 make menuconfig 开启或关闭一些模块（比如文件系统、驱动等）

#### 编译内核


```bash
make -j$(nproc)
```


#### 编译失败处理

- 直接删除整个源码文件目录


```bash
	rm -rf ~/linux-6.6.83
```


- 不想删源码，只清理文件

```bash
	cd ~/linux-6.6.83
	
	make mrproper
```

这会删除 所有中间文件 + 配置 + 编译产物，相当于还原成新解压时的状态

#### 编译好的文件在：


```bash
linux-6.6.83/arch/arm64/boot/Image
```


## busybox
---
busybox 官网: [https://busybox.net/downloads/](https://busybox.net/downloads/)

### 下载 busybox 稳定版

wget [https://busybox.net/downloads/busybox-1.36.1.tar.bz2](https://busybox.net/downloads/busybox-1.36.1.tar.bz2)

### 解压：

```bash
tar -xjf busybox-1.36.1.tar.bz2
```

### 进入目录：
```bash
cd busybox-1.36.1
```

### 配置 busybox
```bash
make menuconfig
```
- 在这个菜单界面，用方向键 ↑↓，把光标移动到：  
    Settings  --->
	- 按回车键 ⏎ 进入 Settings 子菜单
		- 在 Settings 子菜单里找到一项叫：  
	    [ ] Build static binary (no shared libs)
		- 按空格键 [ ] 会变成 [*] ✅ 表示选中！

- 然后一直按 Esc 键两次 或 ← Back，退回主界面

- 进入 Networking Utilities
	找到 tc，按空格取消选中（变成 [ ]）
	- 最后选择：  
	    Save Configuration to an Alternate File  
	    或按默认保存配置，然后就可以 make 编译了！

#### Build static binary (no shared libs)

这是开启静态编译，busybox 会把所有功能打包在一个可执行文件里，不依赖 /lib 下的动态库（比如 libc.so），特别适合 initramfs。

为什么要选这个？

| ✅ 优点                  | 说明                                                                                   |
|---|---|
|✅ 便携性强|你编译出来的 busybox 是一个独立可运行的单文件，拷贝到任何系统上都能跑，不需要系统安装了哪些库|
|✅ 适合根文件系统 rootfs|你做的是最小可用 Linux 系统，一般 没有 libc、ld.so 等库文件，所以不能用动态链接版本|
|✅    适合<br><br>initramfs/initrd 启动阶段|早期启动时内核加载的是内存文件系统，这时还没挂载根文件系统，自然也没共享库，要靠静态程序启动|
|✅ 更稳定安全|避免因为共享库版本不一致造成运行错误，适合生产或嵌入式系统|

#### tc

busybox 的某些 Applet（如 tc）默认开启了，但它们依赖的**结构体（如 struct tc_cbq_lssopt 等）** 在某些内核版本（如 Linux 6.6.x）中已经被移除或变更。所以需要关闭 tc 功能

**嵌入式和启动用的 busybox 通常不需要 tc，因为没那么复杂的网络需求。**

### 编译并安装
```bash
make -j4
```


最后输出： `LINK    busybox_unstripped`，说明编译成功
```bash
make CONFIG_PREFIX=./_install install
```
这会在 _install 目录下生成一个**最小 rootfs（根文件系统）。**

编译完后，**设置 setuid root 权限**

**BusyBox 有些命令 需要 root 权限 才能正常工作**，比如：mount：挂载文件系统、ping：发送原始 socket 包、su：切换用户。如果 busybox 不是 以 root 身份运行，这些命令就可能报错或者权限不足。
```bash
cd _install/bin/     进入_install/bin/ 目录（或你 BusyBox 可执行文件所在目录）：  
sudo chown root:root busybox        # 把 busybox 的所有者改成 rootsudo chmod u+s busybox              # 给 busybox 设置 setuid 权限
```
**执行完后你可以用查看权限：**
```bash
ls -l busybox
```


如果看到：
```sh
-rwsr-xr-x 1 root root  … busybox
```
说明设置成功 ✅

### 构建完整根文件系统结构

**在 busybox 的上一级目录新建一个 rootfs 目录执行这步！**
```bash
mkdir -p rootfs/{proc,sys,dev,etc,tmp,root,home}
cp -r ./busybox-1.36.1/_install/* rootfs/
```

#### 加入设备文件：
```bash
sudo mknod -m 666 rootfs/dev/null c 1 3

sudo mknod -m 666 rootfs/dev/tty c 5 0

sudo mknod -m 600 rootfs/dev/console c 5 1  #创建一个控制台设备文件，早期系统启动时内核与用户交互

sudo mknod -m 666 rootfs/dev/ttyAMA0 c 204 64  #busybox 提供的 getty 启动终端
```


### 加入 init 启动脚本：
```bash
sudo vim rootfs/init
```


**填入以下内容：**
```vim
#!/bin/sh
mount -t proc none /proc
mount -t sysfs none /sys
# 使用 busybox 提供的 getty 启动终端，开启交互式终端的方式, 应该能支持 Ctrl+C、Ctrl+D、exit 等交互操作
exec /sbin/getty -n -l /bin/sh 115200 ttyAMA0 
```

**exec：** 不再返回上一条命令而是用新程序替换当前进程本身

### 更改可执行权限
```bash
sudo chmod 755 init
```


### 打包成 ext4 文件系统镜像

把一个空文件格式化成  **ext4 文件系统** 。它此时是个** “空硬盘”** ，还没有文件。
```bash
dd if=/dev/zero of=rootfs.ext4 bs=1M count=64
```


#### 将其格式化为一个可挂载的 ext4 文件系统
```bash
mkfs.ext4 rootfs.ext4
```


#### 把这个虚拟硬盘“挂载”到 /mnt，就能往里面拷贝文件
```bash
sudo mount rootfs.ext4 /mnt
```

#### 把准备好的 rootfs/ 内容复制进去，rootfs.ext4 就真正变成了一个最简 Linux 根文件系统镜像了！

- rootfs/ 里

- bin/ 👉 包含 busybox（已经 setuid）
- init 👉 启动脚本
- dev/console、dev/tty 👉 关键设备文件
- proc/ sys/ etc/ 等必要目录
```bash
sudo cp -r rootfs/* /mnt
```


#### 卸载文件系统

```bash
sudo umount /mnt
```

最终得到的 rootfs.ext4 就是一个打包好的 根文件系统镜像，可以直接在 QEMU 或真实设备中挂载使用。

### 查看编译配置

grep 配置宏名称 .config

例如：
```bash
grep CONFIG_LOGIN .config
```


### 启动命令
```bash
qemu-system-aarch64 \

  -M virt \

  -cpu cortex-a53 \

  -nographic \

  -m 512M \

  -kernel ~/linux-6.6.84/arch/arm64/boot/Image \

  -append "console=ttyAMA0 root=/dev/vda rw init=/init" \

  -drive if=none,file=rootfs.ext4,format=raw,id=hd0 \

  -device virtio-blk-device,drive=hd0
```


- `qemu-system-aarch64 \`  **👉  启动 QEMU 虚拟机，使用的是 ARM64 架构**

- `M virt \`  **👉 设置 QEMU 模拟的“机器类型”为 virt，这个是通用的虚拟开发板**

- `cpu cortex-a53 \`  **👉 模拟一颗 ARMv8 的 Cortex-A53 CPU**

- `nographic \`  **👉  不启用图形界面 ，直接把串口输出映射到你的终端窗口，可以直接看到内核日志和 BusyBox 的交互界面。**

- `m 512M \`  **👉  给虚拟机分配512MB内存 。这个大小够运行 BusyBox 或小型 Linux 系统了。**

- `kernel ~/linux-6.6.84/arch/arm64/boot/Image \`  **👉 指定你自己编译出来的 ARM64 Linux 内核镜像文件（Image），就是 QEMU 要加载运行的内核。**

- `append "console=ttyAMA0 root=/dev/vda rw init=/init" \` **👉  给内核传递启动参数：**

	- `console=ttyAMA0` **👉 把内核的输出打印到虚拟串口（QEMU 的终端），才能看到 log 和 shell！**
	- `root=/dev/vda` **👉 指定根文件系统是 /dev/vda（对应下面的 ext4 镜像）**
	- `rw` **👉 挂载时使用读写模式**
	- `init=/init` **👉 启动完成后运行 rootfs 里的 /init 脚本（必须自己写！）**

- `drive if=none,file=rootfs.ext4,format=raw,id=hd0 \` **👉 加载一个“虚拟硬盘”：**

	- `file=rootfs.ext4` **👉 你自己 mkfs.ext4 格式化过的根文件系统**
	- `format=raw` **👉 文件本身就是裸 ext4 文件系统，不是 qcow2 这种虚拟磁盘格式**
	- `id=hd0` 👉 **设备 ID 叫 hd0，下面会用**

- `device virtio-blk-device,drive=hd0` **👉把上面的 hd0 映射为一个 QEMU 虚拟块设备，内核会识别成 /dev/vda，就能成功挂载啦！**



### 确退出方法：

	Ctrl + A 然后再按 X
